### 2010-10-28 qualificacao/ape-entrevista.tex
primeira versao da entrevista

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto.

>>>>

\section{Dados básicos}

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?
	\item Empresa em que atua?
	\item E-mail para contato?
	\item Autoriza o uso da entrevista para a pesquisa?
	\item Tempo total de entrevista?
\end{enumerate}

\section{Caracterização do desenvolvedor}

\begin{enumerate}
	\item Qual a sua formação?
	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?	
	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios neles encontrados?
	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de qualidade?
	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se atualizar sobre as novas práticas? Quais?
\end{enumerate}

\section{A Prática de TDD}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?
	\item Como tem sido sua relação com a prática?
	\item O que é TDD em sua opinião?
	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?
	\item Você pratica TDD o tempo todo?
	\item Por que você pratica TDD?
\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e Design}

\begin{enumerate}
	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
		\begin{enumerate}
			\item Como você combate esse problema?
			\item TDD te ajuda de alguma forma? Como?
			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
		\end{enumerate}
	\item{Você já programou classes com baixa coesão?}
		\begin{enumerate}
			\item Por que isso aconteceu?
			\item Você acha que TDD te ajudaria a resolver esse problema?
			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão? 
		\end{enumerate}
	\item Você acredita que TDD influencia na qualidade do design de classes?
	\begin{enumerate}
		\item Como ele influencia no seu design?
		\item Escrever o teste antes ajuda nesse processo?
		\item E por que esse efeito não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?
		\item Como seria criar designs sem a ajuda dos testes?
		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD influencia o seu design? Algum outro exemplo?
		\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
			\begin{enumerate}
				\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
				\item E como resolve esse problema?
			\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?
	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
	\begin{enumerate}
		\item Você sempre os utilizou?
		\item TDD teve alguma influencia nisso?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?
	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?
	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
\end{enumerate}

\section{TDD e outras práticas ágeis}

\begin{enumerate}
	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?
	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?
	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo assim precisaria de TDD?
	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
\end{enumerate}

\section{TDD e experiência pessoal}

(Nesse ponto o entrevistado poderá mostrar algum trecho de código do projeto em que atua.)

\begin{enumerate}
	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de maneira elegante?
	\item E aonde TDD atrapalhou?
		\begin{enumerate}
			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não se aplica e porquê?
		\end{enumerate}
	\item Poderia me mostrar algum trecho de código que você acha que possui um bom design e me explicar o porquê da sua opinião?
		\begin{enumerate}
			\item Você fez esse trecho de código usando TDD?
			\item Você estava sozinho ou pareando com outro desenvolvedor?
			\item Esse design surgiu naturalmente ou tiveram problemas?
		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Opiniões finais}

\begin{enumerate}
	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?
	\item Existem algumas críticas em relação à TDD, como "TDD é improdutivo, afinal você gasta muito tempo escrevendo os testes". O que você acha disso?
		\begin{enumerate}
			\item A longo prazo, você vê vantagens em gastar esse tempo utilizando TDD?
		\end{enumerate}
	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
\end{enumerate}

### 2010-10-28 qualificacao/cap-planejamento.tex
primeira versao da entrevista

\begin{itemize}
	\item verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
	\item verificar o comportamento das métricas de coesão;
	\item verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
	\item verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
	\item verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
	\item verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
	\item Verificar o comportamento das métricas de acoplamento;
	\item Verificar o comportamento das métricas de coesão;
	\item Verificar o comportamento das métricas de simplicidade;
	\item Verificar o comportamento das métricas de instabilidade e abstração \cite{bobmartin-oodmetrics};
	\item Verificar o comportamento das métricas de testabilidade;
	\item Verificar a presença de heurísticas de design \cite{lanza};
\end{itemize}
